# 网络通信过程

## 两台电脑之间的网络通信

```
    PC1 ◦┄┄┄┄┄┄┄┄┄┄◦ PC2
192.168.1.1      192.168.1.2
```

两台电脑之间通过网线连接是可以直接通信的，但是需要提前设置好 IP 地址以及子网掩码。并且 IP 地址需要控制在同一网段内，例如一台设备为 192.168.1.1，另一台设备为 192.168.1.2，则可以进行通信。

## 使用集线器组成一个网络

```
    PC1 ◦┄┄┄┄┄┄◦ Hub ◦┄┄┄┄┄┄┄◦ PC2
192.168.1.1       ◦        192.168.1.2
                  ┆
                  └┄┄┄┄┄┄┄┄┄┄◦ PC3
                           192.168.1.3
```

当有多台电脑需要组成一个网络时，可以通过集线器将其连接在一起。集线器以广播的方式发送任何数据，同一时刻只有一个端口下联的设备可以发送数据，连接的终端越多冲突越大。

## 使用交换机组成一个网络

```
    PC1 ◦┄┄┄┄┄┄┄◦ Switch ◦┄┄┄┄┄┄◦ PC2
192.168.1.1         ◦        192.168.1.2
                    ┆
                    └┄┄┄┄┄┄┄┄┄┄◦ PC3
                             192.168.1.3
```

交换机克服了集线器以广播发送数据的缺点，当需要广播的时候发送广播，当需要单播的时候又能够以单播的方式进行发送。

当 PC1 要发送数据给目标 IP 地址为 192.168.1.2 的设备时，先查看本机的 ARP 缓存区是否有目标 IP 地址。若没有，则 PC1 通过 ARP 广播得到 192.168.1.2 对应的 MAC 地址。接下来 PC1 就可以以单播形式发送数据到目标 IP 地址为 192.168.1.2 的设备。

具体过程：网卡除了能接收自身的 MAC 地址外还能够接收 FF:FF:FF:FF:FF:FF 地址。PC1 以广播形式发送目标 MAC 地址为 FF:FF:FF:FF:FF:FF 的数据包到其他设备。设备的链路层识别该 MAC 地址的数据包可以接收后，解包到网络层，此时若设备识别到 IP 地址不匹配，则会扔掉数据包。若匹配则会以单播形式回送给 PC1 当前设备的 MAC 地址。

## 使用路由器连接多个网络

```
    PC1 ◦┄┄┄┄┄┄┄┐                                 ┌┄┄┄┄┄◦ PC4
192.168.1.1     ┆                                 ┆   192.168.2.1
                ◦              192.168.2.4        ◦
    PC2 ◦┄┄┄◦ Switch1 ◦┄┄┄┄◦ Router ◦┄┄┄┄◦ Switch2 ◦┄┄┄┄◦ PC5
192.168.1.2     ◦       192.168.1.4               ◦   192.168.2.2
                ┆                                 ┆
    PC3 ◦┄┄┄┄┄┄┄┘                                 └┄┄┄┄┄◦ PC6
192.168.1.3                                           192.168.2.3
```

PC1、PC2、PC3 通过交换机 Switch1 连接在一起，PC4、PC5、PC6 通过交换机 Switch2 连接在一起。左边三台电脑和右边三台电脑分别组成一个网络，由于不在同一个网络下，所以两边不能直接通信。解决办法是使用路由器，连接两个网络，使其之间可以通信。

网关（Gateway）要实现这两个网络之间的通信，则必须通过网关转发数据。如果主机发现目的主机不在本地网络，则会把数据包转发给自己的网关，再由网关转发给目标网络的网关，目标网络的网关再转发给目标主机。

当 PC1 要发送数据给目标 IP 地址为 192.168.2.1 的设备时，PC1 将数据包发送给路由器左侧到网卡，即 PC1 的最终目标 MAC 地址为路由器左侧网卡的 MAC 地址（默认网关地址）。路由器收到数据包后，将数据处理，再由其右侧网卡往右侧网络发送，最终目标 MAC 地址为 PC4 的 MAC 地址。整个通信过程中 IP 地址不变，MAC 地址会改变。

## 较为复杂的通信过程

```
                                            ┌┄┄┄┄┄◦ Switch ◦┄┄┄◦ Server
    PC1 ◦┄┄┄┄┄┄┄┐                           ┆          ◦
192.168.1.1     ┆                         Cloud        └┄┄┄┄┄┄┄◦ Server
                ◦                               Cloud
    PC2 ◦┄┄┄◦ Switch  ◦┄┄┄┄◦ Router ◦┄┄┄┄ Cloud
192.168.1.2     ◦                           ┆          ┌┄┄┄┄┄┄◦ Server
                ┆                           ◦          ◦     （DNS 服务器）
    PC3 ◦┄┄┄┄┄┄┄┘                         Router ◦┄◦ Switch ◦┄◦ Server
192.168.1.3                                                  （DNS 服务器）
```

当使用浏览器访问一个网站，首先需要解析域名，将域名信息发送给 DNS 服务器，取得对应的 IP 地址信息，通信过程参考上例。有了 IP 地址，接下来浏览器与网站服务器三次握手建立连接，然后向服务器发送 HTTP 请求数据等待其响应，最后四次挥手断开连接。
